Caso a pessoa jurídica, que no caso do lucro real trimestral, que nós temos aí duas opções
do lucro real, o trimestral e o anual, perfeito?
Se você quer saber mais sobre isso, não deixe de assistir o meu curso de lucro real.
Eu detalho o que é o lucro real trimestral, o que é o lucro real anual, como é que se
calcula, como é que se apura corretamente, tá?
Então, no caso de lucro real trimestral, a pessoa jurídica que tenha optado pelo lucro
real trimestral e queira remunerar o capital próprio por essa apuração definitiva deverá
considerar o seguinte, o lucro de um trimestre comporá o patrimônio líquido para efeito
da base de cálculo do JCP no trimestre seguinte, perfeito?
Porque no lucro real trimestral é como se fosse quatro anos dentro de um só, então
o lucro de um trimestre vai compor o P&E.
E a dedução dos juros em um trimestre, respeitando o limite estabelecido em lei, não será
prejudicada pela apuração de prejuízo em trimestres posterior, ainda que dentro do
mesmo ano.
Então, é bem interessante esse cálculo, né?
Você vê que eu vou utilizar os lucros acumulados para um período anual, que vai fazer parte
dos trimestres seguintes.
Porém, na hora que der prejuízo...
Se der prejuízo, eu vou tratar isoladamente, né?
Ou seja, a dedução dos juros em um trimestre, respeitando o limite estabelecido em lei,
não será prejudicada pela apuração de prejuízo em trimestres posterior, ainda
que dentro do mesmo ano, perfeito?
Então temos aí os fiscálculos também.
No lucro real nós temos lá o lucro real anual trimestral, no anual nós temos a possibilidade
de balanço de redução e suspensão, também por estimativa, né?
Temos duas possibilidades.
Então, o pagamento do juros sobre o capital próprio nessa situação, se a pessoa jurídica
for tributada com base no lucro real anual, com pagamento por estimativa ou com base no
balanço e balancete de suspensão e redução do imposto, a regra será o seguinte.
Os juros sobre remuneração do capital próprio são dedutíveis na determinação tanto do
imposto de renda quanto da contribuição social, observando o limite de dedução,
porém, não dedutíveis.
Não dedutíveis.
Não deverão ser computados os lucros correntes do próprio período de apuração.
Então você vê que a regra já muda um pouquinho, né?
E caso a pessoa jurídica venha efetuar pagamentos do juros sobre o patrimônio líquido nos
meses que antecedem a dezembro, a taxa de juros de longo prazo, que é a TJLP, deve
ser proporcionalizada para o período em que os juros são pagos e creditados, tá?
Então, é importante vocês depois darem mais...
mais uma relida nessa teoria com bastante calma.
Tudo isso será explicado nos cálculos práticos que nós vamos ver, mas é importante a leitura
de vocês para o pleno entendimento.
Como eu digo a vocês, cada cliente é um cliente, cada empresário é um empresário,
cada empresa tem as suas prerrogativas, a gente tem que analisar nessa ótica da legislação
societária e fiscal, tá?